---
layout: post
title: "夏花秋叶刚刚好 第二章"
date:   2016-7-1
tags: [林夕]
comments: true
author: 林夕
---

# **嘲笑 蝙蝠的 焉知 蝙蝠非福**

# Chapter 2

## 距离

人与人最远的距离。

是挤在熟悉的环境里。

见尽陌生的举动。

人与人最近的距离。

是走过复制的人山人海，

天下之大无非一步之遥。

## 鱼非鱼

来就是回。往即是返。

左右。逢源。

习惯了围圈而游。的鱼。

会觉得。

朝目的地。逆流。是。一种病。

习惯了。为觅食。才上升的。

会觉得。畅游。是一种。沦落。

鱼非鱼。焉知。鱼之苦。乐。

## 蝙蝠侠

非鸟非兽

什么都不是

嘲笑蝙蝠的

焉知蝙蝠非福

族群是个坑

归属是包袱

你们不认我

我才懒得认祖归宗

什么都不是

是什么都可以

什么

本身就是最无谓的问题

远离非此即彼烦恼

我只是过客

鸟兽散后

我做我的独行侠

## 孤独喜宴

孤独

扩大交游

大得距离以光年计

缩小布景

小得只剩一心

切断人脉

只容纳

自己允许的

共处

却比喜宴丰盛

## 金花叹

我看见光线了

但站立太无聊

我看见天暗了

但月亮更无聊

泥土都消瘦了

肤色竟鲜艳了

水珠都蒸发了

日子都很无聊

遇见风 

才会懂摇啊摇

遇见风

没法不摇啊摇

刺我内心的

吸我体温好过冬

吃我肉身的访客

躯体都化蛹

我爱蝴蝶

我怪蜜蜂

我吻过天雨了

但屹立太无聊

沙粒都滚过了

走不开很无聊

## 青芥效应

又不是演员

哭不出来

就

不哭

既无导演

浪泪不能及时流出

又何必自催

没有观众的独脚戏

待到桥段都过气

重温时

披面的泪

也分不出

是悲伤之回返

还是青芥之效应

## 迷而不沉

能为一个人摇旗呐喊

都一样幸福没有谁比谁高尚

能做一根小火柴

成就置身星空的错觉

都是同志没有谁比谁寂寞

能有一块肉从心里掏出来

捧掌心里疼啊疼出兴奋

完场后饮食如常

像没有失态过一样

除他以外还能有别的偶像

能有一个人可以崇拜

而不至于认爹唤娘

迷而不沉

随时抽身离场

这入场券值了

## 乐得咬牙切齿

生死纵无差别

依然简单地恋生

在有和无之间

先有了再说

只是悲与喜

总有人爱

苦着一张脸

咬牙切齿

咀嚼

出快感

瞒着自己

复杂地愉悦

## 门常关

关在门外的人

自由地伤感

守在门里的

只能僵硬地威武

关外的人 敢于呐喊

关里的人 不敢 聆听

到底是谁被谁关住了

谁又关得住谁

## 酸甜

吃不到的葡萄

听说都是酸的

得不到的感情

记忆却说

最甜

酸甜苦辣

到底谁说了 算

## 摆渡人

从此岸到彼岸

乘客在欲望之间来回了几趟

想去的去了

回来的来了

而船长渡人就是渡己

两岸已无所谓彼此

只求渡轮平稳过渡

## 烦恼一种

去还是不去

那样一场热闹

去还是不去

我一个人坐着

想着去可以怎样怎样

想着即使怎样又怎么样了

想着时间的用法

想着个人与群体

一直想到那边早已散场

去不去都一样

去还是不去

依然是个问题

问题不是有没有去

问题是去还是不去

## 不聚不散。不痛不痛

心有结

今天不聚一聚。如何肯散。

凡被迫拆散的。必然重聚。

心有病

血管不塞一塞。

心从来不痛一痛。

终将在麻痹中暴毙。

## 关于脚的因果定律

有些人站台上会惹来敌人

有些人亲手制造敌人

双脚才能屹立台上

更多人双脚走在街上起茧

内心才能重光

有些定律

是人

有些因果

出于天然法则

## 本非同根生

树与树之间

根部在不见天处打交道

盘缠如挽手分享养份

一荣俱荣一枯皆枯

各自向阳的树叶

虽非同根生

向来不打架

在合作中

争夺每个获得

光明机会的罅隙

抢出一张无缝的绿

这种秩序

属何主义

有啥理论
