---
layout: post
title: "扫罗"
date:   2024-10-14
tags: [纪德]
comments: true
author: 纪德，李玉民，Gins Pak（改动）
---

# 第一幕

【王宫。

【装饰简单的一座大厅；右侧几扇门通往宫内，左侧门洞前拉开帏幔。眼前空间开阔；粗大的圆柱排列开来，取代了左右两侧墙壁；柱列之间的正中央，横卧着宽大的国王宝座。顺着圆柱向远观望，视线可延伸至一座露台，继而望到花园中伸出的树冠。夜正深。在露台的远端边缘，月光映照下，扫罗王在祈祷。在他旁边，司酒官陷入了沉睡。

## 第一场

【一群魔鬼从掀起的窗帘下溜进来了，其他一些则从别的什么地方溜进来。

**群魔**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;请问，这里是王宫吗？

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正是。

**群魔**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哈！哈！真会开玩笑！我们一起赶来，此刻却由您来接待。您是从哪儿冒出来的？

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;嘘！嘘！说话小声点儿，国王在这儿呢。

【他指了指国王。

**魔鬼丙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在哪儿呢？（看见国王。）哦！他旁边有个人？

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;司酒官。

**魔鬼乙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王在干什么？

**魔鬼丙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他在睡觉？

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不，他在祈祷。说话小声点儿。

**魔鬼丙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我说话声音够小的了；如果我还是打扰到了他，那只能说是因为他祈祷声音不够高。

**魔鬼丁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他已竭尽所能了。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他魔鬼在哪儿？

**魔鬼乙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他们就要到了。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来吧！请进！请进！——他们都到齐了吗？

【又进来几个小魔鬼。

**魔鬼乙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永远无从知晓。总有几个滞留在荒无人烟的地方。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那么现在，跟我说，他真的命人杀死了我们所有的导师吗？

**若干魔鬼**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是啊，所有的！所有！

**魔鬼戊**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不是所有。他还留着恩多的巫婆。

**魔鬼乙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;哦！在她那儿，没有什么像样的魔鬼；只有一些小鬼，还不会说话。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那么男巫呢？

**魔鬼戊**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;全被杀了——一个没留下！

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那么，算他自作自受！既然他要逼我们搬走，那我们，我们就住在扫罗王身上！

**魔鬼丁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但他杀巫师到底是为了什么呀？

**魔鬼乙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;阴险狡诈！就是搞一言堂，未来唯独他说了算。

**魔鬼丁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你是说，他是为了独自知晓未来。

**魔鬼丙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大家一直孜孜不倦地探索未来，直到他来了这么一手。

**魔鬼己**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那未来中最隐秘的是什么？

**魔鬼戊**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;永远也不会发生的那些事。

【众魔鬼大笑。


！！！！！！！！！！！！！！编辑到这
**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这么多废话！大家都正经一点儿。首先，我们得安排好住处，等完了事儿，你们就可以说笑打闹了。活计，大家分摊得合理些，各显其能。由自己说，扮演什么角色合适——（一阵骚乱）要等我问到的时候。——哎，你，那边的，你说说看，你当他什么？

**魔鬼己**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当他酒杯。我叫怒火，或者发狂。他若想喝醉，就能找到我。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好吧。你呢？

**魔鬼戊**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我呀，就是他的床——我名叫淫荡：他想上床睡觉的时候，就有我在。

**魔鬼甲**（对另一个）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你叫什么？

**魔鬼丁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我叫恐惧——我就坐在他的宝座上，要让他的希望摇晃，就像他喘息吹动的一支烛光；还有个名字，叫怀疑，在他要听取别人劝告的时候，就对着他耳朵吹风。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你哪？

**魔鬼丙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我呀，化为他的权杖，让他拿在手上，感到沉甸甸的，当他用权杖击打时，也让别人倍感沉重。可是，如果用来支撑他那心虚软弱时，权杖又像根芦苇，摇摇晃晃容易折断。我的名字叫统治。

**另一魔鬼**（在魔鬼甲的示意下）&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我呢，成为他的王袍，我名叫虚荣，因为，他在王袍下面，就是个赤条条的躯体：一刮冷风来，他就会披着王袍瑟瑟发抖；等到热起来的时候，我就叫作下流。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我呢，变成他的王冠——我的名字叫权位。啊！亲爱的朋友们，现在，我们就可以开心地笑闹了。好啦！将王冠递给我，拉起我拖在地上的高贵王袍！让人托着我的标枪，在我前面举着这只酒杯，让人看到一位国王如何在后面追逐，带着他的全部荣光，随后追逐！

【他穿上搭在宝座上的王袍，所有魔鬼排成滑稽的仪仗队。

**魔鬼甲**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国王动弹啦！注意！——天亮啦！——快点儿！各就各位！大家隐形！！

【众魔鬼将王袍等物品放回宝座的原位，如同返回御用品那样消失不见。扫罗王缓步走来。

## 第二场

**扫罗**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我总归还是国王扫罗，可就是存在一个关键点——过了这个点，什么我都看不清了。从前有一段时间，神回答我的求问；我也确实求问不勤。每天早晨，大祭司告诉我应当做的事：这就是全部未来，我也全部了解。未来，正是我做出来的。——非利士人进犯，我深感不安，就想亲自求问；正在这个节骨眼儿上，耶和华神却沉默不语了。到底要我如何行动呢？必须了解前景，才好确定行动方略——我开始观星象；我非常耐心，观望了二十个夜晚，有所发现。我丝毫没有看到有关非利士人的动向……不过，无所谓！我发现的这一情况，倒让我老了许多年：约拿单，我儿子约拿单，不是继承我这王位的人，我的种族到此终止。然而，谁将获取我的王位；我始终不得而知——我求问了二十个夜晚，甚至这一夜晚，我重新祈祷，力图得到神谕。夏天，夜晚太短，天气这么炎热，除了疲倦的司酒官，周围没人睡觉；而我却需要别人全入睡，免得不断被人打扰。稍微听到点儿动静，闻到点儿花香，就能引我分神；我的感官对外敞开，甜美的馨香，无论多么幽微，一飘过我就能觉察。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这个夜晚，我的仆从奉我之命，出动去捕杀巫师——哈！杀光以色列的全部巫师。这一秘密，除了我无人知晓。到时候，只有我能预知未来了，我相信我就能改变未来了。现在，他们全死光了，这情况我知道了：将近午夜时分，我感到我的秘密猛然膨胀起来，现在唯独我知道，仿佛在我心中占据更大的位置——让我透不过气来。我拥有了未来！

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好啦！天亮了。让全王宫的人都醒来吧！我得去睡一会儿。——这一夜，我作了几首圣歌，要交给大司祭，由他唱起来，再传唱到全王国各地。

【扫罗又穿上王袍，戴上王冠，拿起权杖，边下边说道：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好啦！我仍然是扫罗——我还有大量的仆从。

## 第三场
















































