---
layout: post
title: "读《人性能达到的境界》记"
date:   2025-5-5
tags: [马斯洛, Gins Pak]
comments: true
author: Gins Pak
---

# 第一篇 健康与病态

## 第一章 人本主义生物学方向

>个人的价值观、目的和目标、意图和计划对于理解一个人，甚至对于科学、控制和预测这些经典的目标，都是至关重要的。

>现在人们仍有可能拉锯式地辩论进化中的自然发生问题，或完全随机搭配是否能引导进化的方向。但当我们讨论人类个体时，这样的奢谈已不再可能。

正如《全球通史》中说的一样：

>人类的出现是地球发展进程中的第二大转折点。第一大转折点是生命从无机物中脱胎而出。在第一大里程碑式的转折之后，所有的生物种类都通过适应其生存环境，以基因突变和自然选择的方式进化。……人类通过改变环境来适应自己的基因，而不再是改变自身的基因去适应环境。

无一不在强调人类意志的作用效果使人从众多生物中脱颖而出，而良好地运用自己的能力就越发重要。而决定论的观点也逐渐无法满足对人性更深处的探索要求。

### 优秀类型和“成长顶端统计学”

>研究发现，良好类型的人：
>1. 是较好的认知者和感知者，甚至仅仅在感觉水平上也会如此。
>2. 是更好的现实观察家。
>3. 智力优越的儿童在其他各方面同样优越。推论为，人类的一切理想特性都呈现正相关。

由此，作者提出了研究对象的选择方法：

>研究那些最有德行、最懂伦理或最圣洁的人才能有最好的收获。

说实话，这为我提供了一个新思路，但弊端是，如果样本出现局限（事实上这是不可避免的），是否探索也难有进展？是否能够发现人性中共通的特质，以及由此衍生的发掘自我的方法是否具有普世性？

另外，人们对于这些“优良样品”似乎也有意无意地异化。我想起一种想法：好得像天使、坏得像魔鬼，但很少有说“这就是人”，边缘的特质是否很难被大众所接受？

>人性的最高可能实际上总是被低估。……人们也经常由于诱惑过多而把他们看作非人的超自然天才。

### 人本主义生物学和良好社会

>优秀的人需要良好的社会作为其成长的环境。……良好社会是指“推动人类潜能充分发展、促进人性充分发展的社会”。
>
>有实验表明：
>>当被隔离的动物丧失了某种能力并超过了一定程度后，这种丧失往往是不可逆的。

不难理解，这说明了“良好社会”的重要性。

接下来，作者亦探讨了生物学家对于社会的责任，在此不展开。

### 良好样品是全种系代表的入选者

>最健康的人……能够告诉我们这些较不敏锐者我们持有的价值是什么。

说实话，我没看懂作者所说“我们持有的价值”指的是什么，大约是美的程度或是人格的高度等等抽象但在某种意义上有价值的东西。他随即给出了示例：

>例如，（在面对审美抉择时）我将在一两个月内渐渐喜欢上他们（观察者）即刻就喜欢上的东西。

作者也用了一个表达：
>**那就好像他们是我，只是更敏感一些，抑或好像他们是我，只是少了一些怀疑、困惑和不确定。**

由此得出结论：

>如果我选择心理健康的人，那么他们所喜欢的也就是人们将会喜欢的。
>
>（并引用亚里士多德的话：）
>>优秀的人认为好的，那就真是好的。

而且，揭示一种有趣的现象：

>他们（即之前提到的群体）的是非判断往往趋向一致，好像他们在观察某一真实的事物一样。

所以，这很可能会帮助揭示，过去常被认为是完全主观的事物实际上是有客观标准的。

并且，如果
>人是一种正在选择、决定和追求的生物的话，

那么
>我们现在要为自己的进化负责了。我们现在是自我进化者了。

而
>__进化意味着选择，进而是决定，而这意味着赋予价值。__

### 心身的关系

有实验表明：

>现在显然已有了这样的可能性：健康的有机体自身能发出明确、充足的信号，来说明这个有机体的偏爱、选择，或认为合乎需要的东西是什么。

但是，快乐不尽相同：
>潜伏在神经症的或反常状态下的“快乐”实际上是大量的烦恼、痛苦和畏惧。

有机体会倾向于选择
>健康、成熟和生物学上的成功，

而
>一般来说这是反专制、反控制的。

由此引入在当代生态学和习性学研究中表明的：
>我们已经学会不去干扰和控制，……这意味着更信赖孩子自身趋向成长和自我实现的能力。

作者在此提倡一种“道家形象”，这意味着
>提问而非告诉；不干扰、不控制；强调非干预的观察而非控制的操纵；承受的、被动的而非主动的、强制的。

在一些优秀的心理医师的工作方法中已初见端倪：
>帮助他（患者）发现他自己想要的或希望的是什么。

这种态度意味着
>宁愿选择自发而不是控制，对有机体的信赖而不是怀疑。

并有一激动人心的设想（或事实）：
>**人总是想成为完满人性的。**

而与这一目的相反的行为（如死亡愿望、自寻痛苦）只不过是“朝向健康的笨拙摸索”。

意即：
>这个人假如曾体验过另一种较健康的状态，就会宁愿选取较为健康的状态而抛弃他的痛苦。

似乎也可以这么说：成长需要新的客体经验。

### 道家的客观和传统的客观

作者先讨论了，研究对象与我们本身的相同点越多，在过程中“超脱”的可能性就越小。好比研究一只阿米巴和某种类人猿，后者更容易让人把自己的内心投射到其身上。

因此，为了“更清楚、更准确地感知而达到客观”，一种可选的方法是“爱上”研究对象。（我似乎觉得这话眼熟。某一填词人说过，如果遇到不喜欢的旋律，就反复听，直到爱上这段旋律为止。没错，就是林夕。）

这一方法的要点是：
>我们满足于放任不管。我们对被爱不提任何要求。我们不希望被爱变成另一种样子。

想起有歌为证（杨千嬅《Mr.》）：

>请你必须要有自信
>
>你现有一切无谓变动
>
>……
>
>你想我喜欢你
>
>什么也别要改
>
>从来无人嫌你这样
>
>你这样才像你
>
>……
>
>怕你变了
>
>寻遍世上
>
>再也没人像你

但不知作者有没有见过家长对孩子的控制？那真是有摧枯拉朽的力量啊！

作者亦有补充：
>（爱的方法）在特定情境中对于特定目的有其特殊的优点。

于是可以说，这种方法是作者专门对于人性研究方法的一种创新，也是一种关于人本主义的践行。

### 大问题的问题

>1. 造就好人
>2. 造就良好社会（某些社会制度使人有必要相互对立）

这是作者认为的“当务之急”。

如果只有技术的改良，而没有“好人”，这将会是“很大的危险”。

传统科学哲学的“价值中立”是错误的，因为：
>科学本身来自人和人的激情与利益，……
>
>科学本身应该是一部伦理学法规。


































