---
layout: post
title: "夏花秋叶刚刚好(二)"
date:   2025-5-27
tags: [林夕]
comments: true
author: 林夕
---

**我只能透过外面的世界看 我**

# Chapter 1

## 未来进行式

看透了未来。

现在变得无趣。

规划了未来。

怎么在乎现在。

想象着未来。

尚好的现在。

怎么好成全未知的未来。

糟蹋已知现在。

投资未来。透支现在。

未来未来。已没现在。

原来不是现在影响未来。

是未来改变现在。

## 丢

有些人丢掉了很多东西

最后捡回了自己

有些人抓住了许多

只剩下 肚满肠肥

因为丢了

已经没灵魂这回事

什么天堂地狱

跟他们说不着

## 两极

有两种毅力

一种是坚持作恶

一种是忍受他人作恶

有两种坚强

一种是抚摸自己良心

一种是上镜过后还敢照镜

有两种勇气

一种是为他人利害而奋勇骂人

一种是为自己好处而勇于挨骂

有两种生死

一种是死得很难过

一种是怕死得很难过

不惜一切活得很难看

有两种死法

一种是早死一点

另一种是多活一瞬

## 反作用

你谋杀时间

时间反误杀了你

你打发寂寞

寂寞反把你发配边疆

你笼络关系

关系反把你俘虏

你把感情浪掷

感情反把你变垃圾

唯一无害的是

把青春燃烧

你不在青春中自焚

青春也会

风化

枯干

如蝴蝶不曾飞过

就成标本

## 一事无成

如是我闻

学生不应花光阴搞对抗

应该服从教科书

中学生未成熟不应有意见

应该学习做一个爱学习的人

大学生成熟更不应天真做梦

应该留在课堂等待当社会栋梁

成年人熟到糜烂不应冲动行事

应该冲出来制止年轻人别鲁莽

老年人把世事都看通透不应做无用之事

应该点化后人

不做没有用的事

就是个有用的人

## 五指山下入阵曲

谁烙的印

我结的疤

不测风云

难料关卡

流年催流水

我生非落花

路在心中

因觉悟脱袈裟

为彩虹披战甲

天挡不住眼界

地埋不掉我步伐

顶上有金刚圈

难箍心念挥洒

我踏天涯路

天命要把我践踏

不做随风飘的沙

不做秋叶上蚂蚱

不坐待冬雪融化

谁敢代我占我的卦

谁敢定我生死造化

命不由天定牵什么挂

命不由天定由我进化

## 子非鱼

本来并没有那么拥挤

向来向上游动并非指定动作

浮起来那一瞬

不过为了自在地沉

喂饲的人

你们想看见的

难道就是它们想要的幸福

## 可怜虫

本来

为准备

飞翔

那一刻

你甘愿

每走一步

先萎缩一步

毛

长你身上

吓人

要 等待

展翅

掩饰

翅膀

得以斑斓后

美丽

却留给了天空

丑陋

铭刻在石头

是世人

误解了你

是你

后身

出卖了

你前身

## 囚

在天地成为一个

洪炉

或冰箱

以前

已然在生涯

禁足

因为有身

心

铐在眼耳口舌间

因为有心

身

缚于念念串成的

柔丝

而囚徒兀自在捆绑中

笑得幸福

从自选的

铁窗棂饰内

悲悯外面的荒芜

## 平行时空讲话录

当你讲话

只听见自己的

回音

台下

还没死去的

人 似不曾活过

要不你走错了时空

要不你讲的没人懂

当你以为你是

听众

周围位置 连你自己的竟然

空着

要不 话不是要说给你听的

要不 没人当你存在过

或者根本没有人在说

人话

## 当下之后

菜一吃完就忘了味道

戏一看完就忘了感动

书一翻完就忘了收获

泪一流完就忘了伤感

气一生完就忘了愤怒

剑一亮完就忘了仇恨

架一吵完就忘了原因

仗一打完就忘了胜负

路一走完就忘了目的

即是如此当下之后。

不能说没有意义。

有些道理争完之后。

改变了。终将忘却的。

未来的当下。

## 花生友在天堂

最初菩萨说

我不下地狱

谁下地狱

只为救人

人出狱又说

我不下地狱

谁下地狱

只为自知之明

作孽成癖

菩萨太忙

义人接力说

我不下地狱

谁下地狱

如是我闻

无间道上

人来鬼往

只能重建

无间发展

剩下不好不坏

什么都没做过的

花生友在天堂上风凉

## 你真伟大。

用自己肉身。

温柔抚摸石瓶。

期望改变水流的轨道。

不介意到那一天。

你已经蒸发升天。

你真伟大。

水只能向下流。

瓶子只能被一双有力的手播弄。

水未曾滴穿石。

新瓶子又给搬过来了。

你真天真。

水没有冲击过瓶子。

瓶子却可以一手给砸烂。

水淹成灾之后。

流水依旧。

不得自游。

你真伟大。

## 戏子

活在一幅

超实画里

有人承认

现实本来如此

有人试图

走到边缘

把画框毁掉

接了

一个荒诞闹剧

有人罢演有人粉墨登场

所有观众都看

不过眼

就是没人忍心离场

就是没法吆喝一句

别入戏太深

卸妆以后

戏子 还再次 等着下一个剧本

做人

## 问我

我 是不同折射率的镜子反射的 我

我 是不同光度色温映照出来的 我

我 是不同镜头的照相机摄下的 我

我 是不同纸质开度印刷出来的 我

我 是不同手机屏幕修饰出来的 我

我 是不同关系的人看在眼内的 我

我 是不同交情的人放在心里的 我

我 是不同角色自有不同演出的 我

我不可以用自己的眼看自己的脸

我又不可以挖自己的心出来解剖

我竟然从未看见过 我

我只能一直透过外面的世界看 我

所以 关于我 别问我 我不一定是 我
